wie ist es eigentlich als Einwanderer
oder einwandererin in Deutschland zu
arbeiten worauf muss man achten welche
Rolle spielt die Sprache und wie findet
man eigentlich den ersten Job darüber
sprechen wir heute mit den Teilnehmenden
unseres easy German meetups hier in
Berlin los
geht's was war dein erster Job in
Deutschland uh mein erster Job in
Deutschland ich habe in einem Hostel
gearbeitet hier in in Berlin am
rosentalepatz
als Barkeeper und da habe ich auch den
quizabend gemacht und Live Musik und
Karaoke war ganz witzig mein erster Job
war ein als ein expert also Search
Engine Optimization
expert ja in einem Startup in
Deutschland ja es war und ist immer noch
als
steuerangestte V internationalen Steuern
eigentlich mein erster Job in Deutchland
be ich habe ein Praktikum als
Mediengestalter gemacht also bei einer
deutschen Firma wo fast alle Deutschen
sind mein erste Job war covid Testerin
als ich nach Deutschland komm dann war
immer noch covidzeig ja deswegen ich war
vorher
Krankenschwester deswegen habe dies Job
bekommen ich war stadführerin in Berlin
und das war ein Minijob das habe ich
durch eine komeditonin bekommen die in
einer spanischen Agentur gearbeitet habe
hat was war dein erster Job in
Deutschland mein erster Job in
Deutschland ist immer noch mein Job in
Deutschland und das ist als
Videoproduzent für easy German wow
toller Job wie hast du deinen ersten Job
gefunden
über die Internetseiten also eigentlich
über die Internetportalen wo man halt
die Jobs findet
welche gibt's da besondere die du
empfehlen würdest es gibt
indedppestone Link in und so weiter und
wie hast du diesen Job
gefunden
eigentlich Jobcenter hat mir dabei
geholfen eigentlich den Job zu finden ja
wie geht das also ich brauchte
unterstützen und ich habe einen Termin
DAF einbart mit Agentur für Arbeit und
die haben
eine Stelle gefunden also als Praktikant
dort und ja das war sozusagen wie ich
das gefunden habe ja wie hast du diesen
Job gefunden ich wollte in eine Bar
arbeiten ich bin einfach reingegangen
und dann habe meinen Lebenslauf ja
übergeben und dann habe ja eifrig auf
anrüfe gewartet neben meinem Handy und
dann irgendwann hat's geklingert bzw
habe eine E-Mail bekommen und dann da
wurde ich zu einem Vorstellungsgespräch
eingeladen so ging das Los wirklich ist
das de ein Tipp um einen Job zu finden
einfach in die Bar gehen Lebenslauf
abgeben ich glaube in der Gastronomie
tatsächlich ist das wahrscheinlich die
bessere Möglichkeit weil man ja so
zwischenmenschlich mit anderen umgehen
sollte und da kann der Chef so die
Person bisschen kennenlernen oder die
anderen Mitarbeitern da hat man schon
ersten Eindruck von der von der Person
wie hast du deinen ersten Job in
Deutschland gefunden
ich habe
diese Job über ein also ein paar
chinesische Freunden gehört weil das ist
ein herant deswegen war ich ein Kill hin
wie hast du deinen ersten Job in
Deutschland gefunden
ähm tatsächlich bin hierher angekommen
und habe mich einfach für Stellen
beworben wo es keine Erfahrung
brauchte
weil ich da damals keine Erfahrung hatte
und
habe den Lebenslauf gemacht mein
Anschreiben und das war's eigentlich
was sind das denn für Jobs auf die man
sich ohne Erfahrung bewerben kann in
Deutschland
äh z.B den Job was wofür ich mich
beworben habe als Helfer für
Veranstaltungs also Aufbau und Abbau ja
und das also so solche Jobs sind zwar
sehr schlecht bezahlt
klar aber dadurch habe ich zumindest
mein zukünftiger damals zukünftiger Chef
getroffen und da wurde ich besser
bezahlen und hat einen besseren Job also
das quasi ein Einstieg ich habe als
Freiberufler aus Indien gearbeitet für
diese Firma und sie mochten meine Arbeit
und sie bot mir einen Job an und ich
habe den Job akzeptiert und bin nach
Deutschland gekommen und das alles hat
so schnell
passiert ja das ist das ist die
Geschichte hast du irgendwelche
Erfahrung wie unterscheidet sich der
Bewerbungsprozess in Australien und in
Deutschland ja in einem dieser Länder
ist der Bewerbungsprozess deutlich
länger in Deutschland ja natürlich in
Deutschland ja ja ja m
ja also ich habe mich im Januar in
diesem Jahr um meinen Job beworben und
dieses interviewverfahren läuft immer
noch eigentlich schon zu drei Interviews
eingeladen ja das ist eine große Firma
und mal schauen ob es irgendwas wird
aber das ist schon ja überraschend lang
gewesen oder immer noch Leucht immer
noch mal schauen ich würde sagen dass
die Bewerbungsprozess hier in
Deutschland bisschen direkter ist und
man kommt bisschen direkter zum
Unternehmen
durch die Bewerbung äh und kannst du uns
ein Beispiel sagen
äh ja ähm jedes Mal wenn ich mich
beworben habe auf einem Job
bin ich direkt
zum recruter gekommen und oder
zum zu so der Abteilung wo ich mich
beworben habe so der Leiter von der von
dieser Abteilung und dann bin in
bewerbungs Gespräch gekommen eigentlich
aber in Iran ist so dass man eine
längere Prozess braucht um eigentlich zu
diesem Gespräch zu kommen zu diesem
Interview job interview zu kommen ich
glaube in malisia ist einfacher und
schneller ja wir normweise wir schicken
unser CV resume dann bekommen bekommen
wir ein Verstellung Gespräch und nur
eins und das war dann entscheiden den
den Interviewer wenn wir unser Job
bekommen oder nicht aber hier
normalerweise zwei oder drei Interview
mit erstmal mit den HR dann mit
den Manager genau dann am Ende mit den
CEO oder so ja hier muss man ja ganz
viele Unterlagen mitbringen und in
Spanien vielleicht es gibt es Jobs od
Stellen wo man nur mit seinem Lebenslauf
schon reicht ne aber hier braucht man
viele viele Unterlagen ja in Brasilien
ich glaube es gibt nur empfähung
schreiben und
eine CW
kururrikulum Lebenslauf Lebenslauf ne ja
das ist ich glaube es ist hier gibt es
viele Regeln dafür man muss alles
ma und wie hast du das gelernt welche
Regeln es gibt
[Gelächter]
[Musik]
Google wenn ihr in Deutschland einen Job
sucht dann ist es natürlich nützlich
vorher Deutsch zu lernen und vielleicht
wollt ihr das nicht nur mit Videos bei
Youtube machen sondern in einer
richtigen Sprachschule so wie hier bei
unserem Partner der GLS Sprachschule
hier in Berlin wenn ihr bei der GLS mit
einem Kurs anfangt dann macht ihr am
Anfang erstmal einen Test um zu sehen in
welchem Niveau ihr seid und dann geht's
schon los in euer Klassenzimmer hier in
der GLS könnt ihr jeden Montag mit einem
neuen Kurs beginnen und das hier ist so
ein typischer Klassenraum ihr lernt dort
in einer kleinen Gruppe Deutsch und das
tolle ist wenn ihr bei der GLS zur
Schule geht seid ihr gleichzeitig im
Herzen Berlins genau da wo wir
normalerweise unsere easy German Videos
drehen und wenn ihr nur zu Besuch in
Berlin seid und noch eine Unterkunft
braucht dann könnt ihr sogar auf dem
Campus der GLS wohnen wir können euch
diese Schule wirklich wärmstens
empfehlen und das tolle ist wenn ihr
über uns kommt könnt ihr eine
Anmeldegebühr von 30 € sparen alles was
ihr tun müsst ist bei eurer Kursauswahl
am Ende auswähen dass ihr die GLS durch
easy German kennt das ist der ganze
Trick und schon habt ihr 30 € gespart
[Musik]
wie ist das mit der Arbeitskultur welche
Unterschiede hast du bemerkt zwischen
Deutschland und Dänemark ja also es gibt
einige Unterschiede ich finde die Tage
in in Deutschland sind ein bisschen
länger in in Kopenhagen in Dänemark
konnte ich immer früher gehen vielleicht
lag es auch daran dass ich da für eine
Gewerkschaft gearbeitet habe da waren
die Arbeitsbedingung sehr gut und auch
die
Arbeitszeiten hier sollte man eigentlich
so gegen 18 Uhr nach Hause gehen ich
gehe manchmal ein bisschen früher aber
ja die Tage sind auf jeden Fall ein
bisschen länger im mal ja wir machen
immer
ustunde und auch wenn du nach Hause
gehen musst immer noch
WhatsApp beantworten und so ja und hier
ist richtig
m protected ja das beschützt die
privatzeit ist beschützt ja Feierabend
ja Feierabend ist Feierabend das finde
ich schön ich glaube ein Teil des
Arbeitskultur in den USA ist so du hast
eine Stelle und es ist Vollzeit aber es
nicht so nur 40 Stunden es ist so du
bist
Vollzeit angestellt du arbeitest so viel
wie wir brauchen quasi ist nicht nur das
okay ich habe schon mein 40 Stunden
erreicht tschüss es kann sein dass du
noch 10 Stunden der Woche arbeiten muss
ja in China es es oft sehr viel
Überstunden und ich weiß es nicht ob es
bezahlt ist oder nicht okay ja also man
arbeitet mehr oder es wird erwartet dass
man mehr arbeitet in China genau und es
ist auch wenn dein Chef nicht weg aus
büroro ist es ist auch ein bisschen
schwierig ob du jetzt gehst oder nicht
aha das heißt wenn der Chef noch im Büro
ist gehst du besser nicht nach Hause ja
das ist schwierig
ja ja genau das ist bei uns in der Firma
nicht so die hauen alle ab vor
mir hast du irgendwelche Unterschiede
festgestellt in der Arbeitskultur
zwischen Deutschland und
Australien ja ich glaube schon in
Australien geht man früher bei neuen
Kollegen in die Bar also in den PA und
ich glaube das ist auch ziemlich wichtig
dass man auch mitmacht um so Kontakte zu
knüpfen vielleicht Freundschaften also
arbeitsfreundschaften und das ist so
ganz normal also ich habe hier 3 Jahre
z.B bei einer Firma gearbeitet ich bin
mit der mitarbeitbeiter nicht einmal in
eine war gegangen ja okay ich würde
sagen dass die das die Verhältnis
zwischen den Kollegen ist mehr
professionell in Indien wir sind
freundliche aber ich mache einen
Unterschied zwischen freundliche und
professionelle deuts haben auch enge
Freunde aber normalerweise es gibt
Unterschied zwischen Kolleg und Freund
besonders ist dass man viele viele
Events mit
Arbeitskollegen ausmacht
und ja viel mehr sich trifft als vorher
in Iran als meine vorherige Erfahrungen
im Iran genau das ist interessant weil
manche Leute heute haben gesagt dass man
sich weniger trifft in Deutschland ja
vielleicht vielleicht ist es
unterschiedlich zwischen Unternehmen
zwischen
verschiedenen Arbeitskulturen auch in
Deutschland ja weil in meinen vorherigen
Erfahrungen Arbeitserfahrungen habe ich
immer in akademischen Bereich gearbeitet
also halt an der Uni oder an
Forschungsunternehmen und dort trifft
man sich sehr häufiger denke
es gibt auch diese große Unterschied mit
krankentagen in den USA muss man dein
Sein Urlaubstage benutzen wenn man krank
ist das ist richtig krass oder ja das
ist total schade und das ist was was
ich gelernt haben zu schätzen hier in
Deutschland absolut das heißt wenn man
eine Woche krank ist hat man eine Woche
weniger Urlaub ja und ich glaube
deswegen gehen alle total krank ins Büro
weil die wollen das nicht verlieren wie
viel Urlaub hat man in
Malaysia 14 Tage ja ja und hier haben
wir 30 30 Tage so ist schon dopple wenn
man weniger als 10 Jahre gearbeitet hab
in China dann bekommt man nur 5
uhurlaubstage wenn man weniger als 20
Jahre gearbeitet dann 10
urlaubstageow dann ist deutlich weniger
als in Deutschland und wie wichtig ist
Sprache in deinem Beruf eigentlich meine
mein Beruf ist auf englisch also das ist
das ist die offizielle Sprache aber ich
versuche immer jeden Tag mit meinen
Kollegen auf Deutsch zu sprechen und ich
ich ich sage immer bitte nicht auf
Deutsch wechseln wenn ich Englisch auf
Englisch wechseln ja wenn ich hier bin
bitte bitte sprecht Deutsch ich ich ich
ich wollte ich will üben ich will hören
ich will ich versuche ähm jede Situation
um zu deutsch zu sprechen und das HT
sehr ja das hilt sehr ja also ohne
Deutsch hätte ich meinen Job nicht
bekommen also ich muss jeden Tag Deutsch
können
verstehen sonst wird es wirklich
schwierig
überhaupt da weiterzumachen also ohne
Sprache wäre es unmöglich das ist äh
hier und besondens in Berlin man kommt
hierher und denkt man man kann Englisch
sprechen das ist nicht der Fall man muss
meine Erfahrung nach äh Deutsch können
deutsch sprechen ich arbeite im
itbereich und
deswegen muss ich nicht so viel Deutsch
beim Arbeit sprechen aber ich würde
sagen dass ab ab ab diesem Jahr habe ich
damit angefangen mit Deutsch mit
deutschsprachigen Kollegen mehr Deutsch
zu sprechen und ich kann jetzt schneller
besser und vor allem
entspanne mit meiner Kollegen arbeiten
und ich fühle mich jetzt viel integriert
und das ist ein sehr gutes Gefühl ich
kann das zu allem
empfehlen welche Erfahrungen habt ihr
denn gemacht wie habt ihr euren ersten
Job in Deutschland gefunden wel wel
Tipps habt ihr wir möchten das unbedingt
hören schreibt uns einen Kommentar hier
unter das Video und wenn ihr noch mehr
zum Thema hören wollt könnt ihr einfach
hier oben weiter gucken ich habe
letztens noch ein Video gemacht zum
Thema Bewerbungen in Deutschland jetzt
fängt's an zu regnen ich gehe nach Hause
tschüss und bis zum nächsten Mal
[Musik]